27번째 만남, 축하드립니다, 여러분. 저를 벌써 27번째 보고 계시다. 그 얘기는 잘 될 거야라는 노래도 한 스물 몇 번째 들었단 얘기네요. 그렇지?
그러면 이 작사가가 저니까 아마 방송에 사용, 그래서 들어오나? 제가 한 달에 한 그 저작권료가 적을 때는 한 8천 원 많을 때는 한 5만 원 정도 들어와요, 저작권료가.
근데 제가 작사한 게 지금 여러분 조금 전에 들었던 잘 될 거야, 생선님의 편지, 한 만 원 정도는 들어오는데 EBS에서 틀어서 그러나?
거기에 보면 명세표에 방송 등 이렇게 돼 있거든. 지금 우리나라 방송에서 이 노래를 쓰는 방송은 정승재의 확률과 통계 말고 또 있습니까? 나한테 그래서 들어오나?
그래도 라디오에서 간혹가다 쓰나 봐요. 왜 그러냐면 저의 제자분들 중에서 작가 쪽으로 꽉 잡혀 있어요. 작가 되게 많아.
어디 어떤 데만 가더라도 작가분들 중에 적어도 한 명은 수강생 출신이에요. 여러분이랑 똑같은 거지, 작가. 되게 많아 PD도 있었고, 작가, PD 이쪽으로.
모르게 이렇게 조금씩 이렇게 틀어주는 경우가 있을 수도 있어. 그렇지 않겠니, 그렇지?
우리 네 문제 남았는데요. 어려운 문제 네 문제 그중에서 조금 쉬운 8번과 그다음 세 문제 중요한데
아마 29번, 30번 우리 수능특강 확률과 통계에서 우리 수능 문제에 연계되는 느낌이 6월에 매우 진했기 때문에 수능 때까지 이어질 수 있다.
그러니까 이 Level 3에 관련된 것도 다시 한번 생각을 해볼 수 있도록 여러분 좀 최선을 다해서 수업을 좀 들으셨으면 좋겠다.
그런 말씀을 드리면서 시작해보도록 하겠습니다. 1부터 5까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어있는 주머니에서 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 항상 머릿속으로 상상해.
하나를 딱 꺼냈어요. 그럼 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나일 텐데 그런 다음에 다시 집어넣는 시행을 5번 반복해요. 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나 5번 발생하면 예를 들어서 이거지.
첫 번째 1, 그다음에 2, 그다음에 1, 그다음에 5, 5 이런 게 하나의 결과죠. 총 5번 반복한다 그랬으니까. 아니 뭐 이럴 수도 있죠.
5 나왔네. 5 나왔네. 4 나왔네. 4 나왔네. 4 나왔네. 이럴 수도 되게 많잖아. 그럼 전체 경우의 수가 총 몇 가지일까요?
맨 앞에 여기 올 수 있는 경우의 수 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나니까. 5가지. 여기는 5가지, 5가지, 5가지, 5가지. 그러니까 여러분 이런 거 있잖아.
(1,1)부터 주사위 2개 던졌을 때 우리 만든 것처럼 이렇게 5개의 순서쌍이 총 몇 개 있을지를 생각해보면 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나니까 5×5×5×5×5니까
결국 전체 경우의 수는 순서쌍이 총 몇 개 나온다? 5개 나온다. 5개의 5제곱, 5의 5제곱까지가 바로 분모라는 걸 알 수 있고요. 분자는 바로 뭐냐면 그 5개 수의 합이 10이야.
그럼 이 위에다가는 순서쌍 뭐의 순서쌍의 개수냐면 5개의 순서쌍의 그러니까 그 5개의 숫자를 이렇게 볼까요?
(a, b, c, d, e)라고 보자면 a가 될 수 있는 게 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5니까 전체 경우의 수는 5의 5제곱까지 나왔잖아.
그럼 분자에 뭘 쓸 거냐? 얘네들의 합이 얼마다, 시작 10. 합의 10이라는 걸 그대로 써보면 a+b+c+d+e가 10이 되도록 하는 얘네들이 1, 2, 3, 4, 5라는 거는 뭐야?
다 1 이상, 1 이상, 1 이상, 1 이상, 1 이상, 1 이상이면서 뭐 이하? 5 이하. 따라해 봐. 이하 조건.
EBS에서 했죠? 이하 조건. 핵심 내용 아니야. 부정방정식의 해의 개수 중에서. 1 이상 조건은 전화 한 통화 하면 됩니다. a 맛 아이스크림, b 맛, c 맛, d 맛 하나씩만 먼저 담아주세요.
그럼 정작 우리가 매장에 들어가서 하나도 뽑지 않더라도 한 개 이상씩은 다 들어있는 거니까
결국 5가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑는 방법의 수는 5H10인데 각각 1 이상이라고 그랬으니까 아저씨한테 하나씩 먼저 다 담아주세요.
그럼 정작 매장 가서는 하나씩 다 담아있다는 얘기는 10개를 뽑을 필요 없이 몇 개만 뽑으면 돼요? 5개만 뽑으면 되니까 분자에 들어갈 말은 5H5입니다.
그런데 아직까지 따지지 않은 건 뭐예요? 이하 조건. 이하 조건은 뭘로 풀라고 그랬어? 여사건. 무슨 이하 조건이 있어요? 이 5개 모두 다 5 이하라는 조건이 있죠. 왜? 6 같은 건 될 수 없잖아.
1, 2, 3, 4, 5 중에 하나니까. 5 이하 조건이 다 들어있군요. 5 이하 조건이 다 들어있군요.
그러니까 여사건으로 푼다는 얘기는 그중에서 안 되는 걸 뺄 텐데 그 안 되는 거는 얘 여사건이 모두 다 5 이하다. 여사건이 뭐야? 6 이상인 게 하나라도 있으면 되잖아요. 근데 두 개 있을 순 없지.
왜? 더해서 10이니까. 6 이상인 게 2개 있으면 최소 12가 되니까. 그러니까 이 중에 하나만 6 이상이면 그게 바로 여사건이다 이거야.
그런 경우의 수를 빼주면 1 이상 5 이하 조건에 부정방정식의 해 개수를 셀 수 있다는 이런 얘기. 그러니까 여기다 뭘 쓴다고? 여사건. 여사건이 뭔데? 5 이하의 여사건은 6 이상.
그런데 2개 이상 6 이상이 될 수 없으니까 하나만 6 이상이다. 그럼 a, b, c, d, e 5개 중에서 6 이상이 될 하나를 먼저 뽑겠습니다. 일 끝나지 않았어.
그걸 뭐라고 할까요? a라고 하면 확정 지어도 된다고 그랬으니까. 얘가 6 이상이야. 그럼 결국 지금부터 부정방정식 해의 개수 중에서 얘는 6 이상 나머지는 다 뭐 이상?
1 이상인 경우의 수를 여기다 써 주면 된다 이거야. 아저씨한테 전화하는 거지. 아저씨, 그 a 6개랑요, c 하나, d 하나, e 하나 먼저 담아주세요. 몇 개 살 건데? 10개요.
6개 하나, 하나, 하나 10개 먼저 다 담아두라고? 이럴 거 아니야. 그러니까 매장 가면 5가지 맛 중에서 하나도 안 뽑아야죠.
이해가 되세요? 따라 해봐. 이하 조건. 여사건으로 푼다. 5 이하 조건이 있는데? 걔는 하나가 6 이상 그게 여사건.
그럼 하나가 6 이상이니까 a, b, c, d, e 5개 중에서 6 이상이 될 한 문자를 선택한다. 일 끝나지 않았어요.
그걸 a라고 확정 지어놓으면 얘는 6 이상 나머지는 1 이상 그럼 아저씨한테 전화해서 a 6개랑 나머지 하나씩 다 담아라.
6, 7, 8, 9, 10 10개를 이미 담았으니까 매장에 가서는 5가지 맛 아이스크림 a, b, c, d, e 중에서 하나도 중복해서 안 뽑는 경우의 수를 생각해 주시면 된다 이런 얘기. 5H5 해볼까요?
컴비네이션으로 바꾸면 시작 9C5, 9C5는 9C4. 9C4는 9, 8, 7, 6 나누기 24, 4! 6×4 = 24, 4×2 = 8, 7×2 = 14 × 9, 9×4 = 36, 9×1은, 12, 126 빼기 5×1 시작, 5.
그럼 126에서 5 빼니까 얼마야? 121. 그래서 최종적인 답은 (5의 5제곱)분의121.
전체 순서쌍의 개수 a, b, c, d, e의 순서쌍의 개수는 5의 5제곱까지지만 그중에서 문제에서 원하는 합이 6이 되도록 하는 순서쌍의 개수는 부정방정식의 해의 개수를 이용해서 이하 조건,
5 이하 조건을 따져보니까 여사건으로 풀면 되고. 여사건은 항상 이상 조건이니까. 이상 조건은 어디다가? 아저씨한테 전화하면 된다. 무슨 점? 동여의도 점.
제가 예전에 여의도에 산 적이 있었거든요. 저 태어날 때 어디서 태어났게요?
광진구 화양동에 있는 최차해 산부인과, 최차해 산부인과. 그곳에서 태어나서 제가 중곡동으로 갔다가 장안동, 역삼동 어디 살았지? 분당구 야탑동에서 독립.
거기까지는 우리 집 가족끼리 다 갔고. 독립해서 북가좌동 반지하. 그 기생충에 나오는 집이랑 똑같이 생겼었어요. 그 역류 되고, 화장실에서 이렇게 다 역류, 다 다 겪었다. 다 겪어본.
이게 다 겪어본 사람이 대통령이 돼야 되는 거야. 모든 사람들의 마음을 다 알거든. 그다음에 거기서 평택. 평택에 그 단과 학원이라는데 가기 위해서 평택.
아, 그전에 가평 살았구나. 군 생활 내가 그 헤어스타일 보여줬잖아. 그때 가평 살 때. 2년 2개월 동안 가평 살다가. 6주 동안 또 논산에도 살았구나.
산 곳이 많은데 그러다가 평택 갔다가 그다음에 일산. 일산 백석역. 거기 오피스텔. 그러다가 여의도로 왔어요. 여의도.
그때 여의도의 오피스텔. 실평수 일곱 평짜리 여의도 오피스텔. 그다음에 이사를
거기서 그때 걔랑 헤어졌지. 그 여의도 살 때 제가 그 아이스크림 집을 갔었습니다. 그게 동여의도점이었습니다. 그래서 내가 기억을 하는 거.
절대 잊지 마세요. 이상 조건은 아저씨한테 전화해서 몇 개 먼저 다 담아주세요. 그렇게 얘기하시면 돼요.
음이 아닌 정수의 개수 너무 중요하고 이하 조건은 조금 전처럼 여사건으로 풀면 된다. 됐습니다. 잘했습니다.
여기까지가 기본 연습 8번이었고요. 하나 넘겨서 이제 제일 어려운 실력 완성 문제를 지금부터 한번 시작해보도록 하겠습니다.
다음과 같은 [시행 1], [시행 2], [시행 3]을 순서대로 하여 그림과 같은 빈칸의 수를 적었는데 [시행 1], [시행 2], [시행 3]을 모두 마친 후 3번째 칸에 적은 수가 7 이상일 때
두 번째 칸에 적은 수가 홀수일 확률을 구하세요.
첫 번째 칸, 두 번째 칸, 세 번째 칸에 숫자를 쓴대요. 근데 첫 번째에 [시행 1]부터 한번 가볼게. 여기 좀 이렇게 좀 이렇게 좀 띄어야지. 이게 이 가독성이 높아지지.
이렇게, 이렇게 다 붙여놓으면 어떻게 읽으라 그러십니까? 첫 번째 [시행 1]부터 한번 가볼까요? 1개의 동전을 3번 던져서 모두 같은 면 모두 앞면 또는 모두 뒷면이죠?
3번 던져서 모두 앞면이 나오려면 첫 번째도 앞면, 두 번째도 앞면, 세 번째도 앞면이니까 그럴 확률이 ⅛이에요.
앞앞앞, 뒤뒤뒤가 나오려면 첫 번째도 ½, 두 번째도 뒤, 세 번째도 뒤, 뒷면이 나올 확률 ½이니까. 그럼 얘도 ⅛이라서 앞앞앞도 ⅛, 뒤뒤뒤도 ⅛이야. 두 개를 더하면 같은 면이죠.
더하면 얼마예요? 8분의2. 다른 말로 ¼. 그러니까 동전 3개를 던져서 모두 같은 면이 나올 확률이 ¼입니다. 앞앞앞, 뒤뒤뒤를 얘기하는 거죠. 앞앞앞, 뒤뒤뒤 잘했어.
그러면 여기다 1을 쓴대요. 이렇게 1. 그렇지 않으면 첫 번째 칸에다가 2를 쓴대요. 그러니까 첫 번째 칸에 들어갈 말은 1 아니면 2예요.
그러니까 이렇게 한번 써볼까? 첫 번째 칸 들어갈 말은 1 아니면 2라. 1 아니면 2. 그런데 1이 나올 확률이 얼마라고? ¼의 확률로 여기는 ¾의 확률로 2를 쓰겠죠.
이거야. 첫 번째 칸에 쓰여지는 숫자는 이 2개 중에 하나입니다. 1 아니면 2입니다. 이럴 확률 얼마라고? ¼ 앞앞앞, 뒤뒤뒤, 이럴 확률 ¾분이겠지. 여사건이니까. 됐지?
그다음에 이제 두 번째 칸으로 가는 거야. 그래요, 좋아요. 두 번째 칸.
두 번째 칸에 있는 숫자를 적는 방법은 이번에는 주사위를 한 번 던져서 홀수가 나오면 그 눈의 수와 첫 번째 칸에 있는 수의 합을 적는대.
얘네들과의 합 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나올 거 아니에요. 두 번째 칸은 주사위를 던지니까 주사 위에 나올 수 있는 숫자는 1, 2, 3, 4, 5, 6이잖아. 그렇지? 맞잖아.
근데 여기에서 홀수의 눈이 나오면 홀수라는 건 뭐야? 이렇게 한번 써볼까? 이렇게 한번 써볼게. 잘 봐. 1, 3, 5 홀수 짝수 나눠놨으니까 쓸 때 내가 이렇게 써볼게.
주사를 던지면 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나가 나올 텐데 1, 3, 5가 나오면 홀수가 나오면 그 눈과 첫 번째 칸에 있는 숫자의 합 그러니까 1이 나오면 얘랑 더하래. 시작. 2, 4, 6이 나오겠죠.
맞잖아요. 그럼 짝수의 눈이 나오면 어떻게 됩니까? 짝수의 눈이 나오면 첫 번째 칸에 적힌 수와의 곱, 그러니까 2, 4, 6과 1과의 곱 그럼 2, 4, 6이네요.
그러니까 주사위를 던져서 1, 3, 5, 2, 4, 6이 나올 때 각각 2, 4, 6, 2, 4, 6이 두 번째 칸의 숫자지? 첫 번째 칸의 숫자가 뭐일 때? 1일 때.
재밌는데 그럼 첫 번째 칸이 2일 때 뭐냐? 이렇게 홀수가 나오면 여기 숫자를 더하라 그랬고 짝수는 곱하라 그랬잖아요. 여기다 2를 더하면 얼마입니까? 3, 5, 7입니다. 그래. 그대로 써, 이렇게.
이렇게 적힐 거고, 짝수가 나오면 곱하니까 2, 2, 4, 2, 8, 16, 2, 12가 되는 끝. 두 번째 칸까지 끝.
그러니까 현재까지 첫 번째 칸과 두 번째 칸은 그 숫자를 이렇게 순서상으로 쓰자면 1, 2, 1, 4, 1, 6 밑에도 2, 4, 6이니까 2, 3, 2, 5, 2, 7, 2, 4, 2, 8, 2, 12
예컨데 첫 번째 숫자가 2가 나고 두 번째는 8이 나올 확률을 구하라. 만약에 이렇게 돼 있어. 어떻게 하면 돼? 이렇게 되고 얘가 나와야죠.
그럼 첫 번째는 2가 나올 확률이 얼마야? 시작. 4분의 그래. 그렇게 쓰는 거야. 그런 다음에 일 끝나지 않았고. 이번에 8이 나와야 돼.
8이 나왔다는 건 주사위를 던져서 4가 나올 확률 시작. 이거야, 별로 어렵지 않지? 그거야. 이렇게 써놓으니까 참 괜찮네요. 한눈에 보이네.
깔끔하지 않니? 이래서 두 번째 칸까지 만들었습니다. 이제 세 번째 칸으로 넘어갈 텐데요. 1개 동전을 던져서 앞면이 나오면 첫 번째 칸, 여기 숫자랑 여기 숫자를 합을 쓰고. 뒷면이 나오면 차를
이건 진짜 이건 몇 차원이야, 도대체? 동전에서 앞면 뒷면이니까 동전을 던져서 앞면이 나올 수도 있고 뒷면이 나올 수도 있잖아. 각각 확률은 얼마야? ½인데
앞면이 나오잖아, 그럼 첫 번째 숫자랑 두 번째 숫자에 뭐를? 합. 그러니까 시작. 3, 5, 7, 3, 5, 7이지? 1이랑 다 더하니까.
그러니까 이때는 여기도 3, 5, 7 여기도 3, 5, 7이고요. 그러니까 주사위 던져서 1, 3, 5, 2, 4, 6이 나왔을 때 그러니까 두 번째 주사위 여기에 주사위를 그대로 썼을 때 이렇게 된다는 얘기고.
뒷면이 나올 때는 1과의 차이니까 1, 3, 5 차이 나잖아요. 지금 무슨 말인지 알겠어요? 1, 3, 5 차이 나니까 1, 3, 5, 1, 3, 5 이렇게 된다 이거야. 지금 무슨 말인지 알겠지?
그다음에 동전 던져서 앞면이 나오면 첫 번째 숫자의 합이니까 여기다가 다 2를 더하는 거예요. 그럼 시작 5, 7, 9, 2 다 더 해봐. 6, 10, 14.
뒷면이 나오면 차이를 쓰는 거니까 1, 3, 5
2, 6, 10 이거야. 이게 세 번째 칸이야.
전체 순서쌍 개수 예를 들어서 1, 4, 5 이렇게 나올 수 있잖아. 1, 두 번째는 4가 찍히고 세 번째는 5가 찍힌다. 이거 가능하지? 이런 게 꽤나 많은 거지.
맞아요?
그런데 문제는 전체 경우의 수를 구할 필요가 없습니다. 어차피 조건부 확률로 나와 있습니다. 그러니까 분모는 전체 경우의 수가 아닙니다.
분모를 봤더니 잘 봐라. 이제부터 문제가 시작된다.
첫 번째 칸, 두 번째 칸, 세 번째 칸은 [시행 1], [시행 2], [시행 3]에 의해서 숫자를 모두 쓴 후 세 번째 칸에 적은 수가 7 이상일 때
그랬으니까 분모에는 세 번째 칸에 적은 수인, 분모는 뭐가 들어가느냐? 세 번째 여기가 7 이상
이거잖아요. 얘네들이 나올 확률을 분모에다 깔면 돼. 분모에다가. 7 이상이 나오라고 그랬으니까. 그럼 분모에 들어갈 확률을 들어가라 그러면 세 번째가 이게 7이 나오려면 끝에가 7이라면
일단 첫 번째 칸이 뭐 나와야 되고? 시작. 1이 나오고. 여기서 뭐 돼야 돼요? 마지막 숫자가 7이니까 여기서 6이 나와서 여기서 7로 바뀌는 거잖아.
그런데 여기서 6이 나오려면 주사위는 5 또는 6이 나오면 되잖아.
그러니까 결국 첫 번째 칸에 1을 쓸 확률은 ¼이고 끝나지 않고 두 번째 칸에 6을 쓸 확률은 주사율을 던져서 5 또는 6이 나오면 되니까 6분의2 다른 말로 시작 ⅓이며 아직도 끝나지 않고
앞면이 나오면 7이 찍히고 뒷면이 나오면 5가 찍히는 거니까 동전을 던져서 앞면이 나와야 함. 이게 바로 뭐냐? 1, 6, 7이 찍힐 확률이다, 이거예요. 이게 바로 1, 6, 7이 찍힐 확률이에요.
(1, 6, 7)일 확률.
됐지? 또 7 이상 찍히는 게 뭐 있어? 이거잖아. 이거는 두 번째 칸에서 뭐가 찍혔다는 얘기야? 이렇게 찍혔다는 얘기잖아. 두 번째 칸에서 이렇게 찍혔다는 얘기는 뭐야?
주사위를 던져서 주사위의 눈은 여기 있네. 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나왔어. 그런 다음에 밑이 아니고 위로 가려면 뭐 해야 돼? 시작. 앞면이 나오면 되지.
그러니까 두 번째 확률을 쓰라 그러면
맨 처음에 2가 찍혀야 되며, 그럴 확률 시작. ¾. 일이 끝나지 않았고. 5, 7, 8 12가 앞면이 나옴으로써 이렇게 바뀐 거니까 5, 7, 8, 12라는 것은 주사위 던져. 시작.
3 또는 4 또는 5 또는 6이 나오라니. 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나올 확률 시작. ⅔, 6분의4니까 아직도 일이 끝나지 않았고
3, 5, 6, 10이 아닌 7, 9, 10, 14가 나오려면 뭐가 나와야 되니까, 시작. 앞면이 나와야 되잖아요.
앞면 이거야. 그럼 마지막 뭐가 찍힐 확률? (2,12,10)이 찍힐 확률은 뭐냐? 맨 처음에 2가 찍힐 확률 얼마고요? ¾. 일 끝나지 않았고. 그다음에 여기서 10이 찍히려면 여기서 12가 찍혀야 되잖아.
여기서 12가 찍히려면 어떻게 해야 돼? 주사위를 한 번 던져서 6이 나와야 되니까 시작. 6분의1, 6이 나올 확률 6분의1 아직도 끝나지 않았고.
맨 마지막 10이 찍히려면 14가 아니고 10이 찍히려면 뒷면이 나와야 되니까. 이거 지금 다 동시에 일어날 수 없는 패턴들 아니에요.
그러니까 각각 확률 구하는데 뭐 해주시면 돼? 더하면 분모야. 이거 다 더한 거 분모 끝.
됐어요. 분자는 뭘까, 그러면? 뭐라고 쓰여있니? 그중에 그러니까 내가 지금 동그라미 칠한 얘네들 중에 두 번째 적힌 숫자가 홀수인 게 분자야.
이 중에서 이 중에서 7, 7은 두 번째 숫자가 뭐야? 6, 6이니까 탈락. 왜? 홀수가 되라며, 두 번째 숫자가.
여기에 7, 9, 10, 14는 두 번째 숫자가 5, 7, 8, 12니까 두 번째 숫자 홀수인 거 뭐 있어? 이거네. 이거. 여기는 두 번째 숫자 뭐야? 맨 마지막 10은 12니까 또 탈락.
그러니까 분자에 들어갈 내용은 이거 딱 하나네. 5, 7이 7, 9로 바뀐 거. 그러니까 뭐밖에 없어? 첫 번째 숫자는 2가 나와야 되니까 확률 얼마야, 시작. ¾ 앤드
두 번째는 5와 7이 찍히면 세 번째는 7과 9가 찍히는 거니까 5와 7이 찍힐 확률 다른 말로 시작.
주사위 던져서 3 또는 5가 나올 확률 6분의2 다른 말로 ⅓ 앤드 맨 마지막에는 5, 7이 뒷면 나오면 3, 5가 찍히고 앞면 나오면 7. 9가 찍히는 거니까 앞면이 나와야 되잖아요. 끝.
이게 답입니다. 분모는 3개의 확률이에요. 근데 여기 보니까 귀엽다, 이거. 4, 3, 2, 4, 3, 2, 4, 3, 2 이럴 때는 어차피 확률 구할 거잖아. 그렇지?
어차피 비율 구하는 거니까 똑같이 나눠도 상관없거든 ½ 곱하고 여기도 ½ 이렇게 곱할게. 그래서 분자 분모에 똑같이 4, 3, 2를 곱하면 24를 곱하면 분모는 다 사라지니까.
따라서 최종적인 분모는 분자만 써봐. 1+6+(2분의3) 분자는 4, 3이 날아갔으니까 3. 이게 답이라는 거고.
분자 분모에 똑같이 2를 곱하면 이제 드디어 7×2=14 + 3이니까 17분의 여기다 2 곱하니까 6. 그래서 최종적인 답은 얼마다? 시작. 17분의6으로 마무리 지을 수 있다는 이런 얘기. 끝.
됐지? 그 문제의 뜻만 제대로 파악하면 되고 지금처럼 뭐를 만들면 표현하기가 쉬워요? 표를 만들면 표현하기가 쉽구나. 시험장에서 이렇게 따지는 거야. 하나하나씩.
두 문제 푸는데 26분이 훌쩍 지나갔어요. 역시 어렵구나.
조건부 확률의 끝판왕입니다. 거의 아직까지 대한민국 역사상 이 정도의 수준의 문제는 나온 적이 없습니다, 수능에서.
7차 교육과정 말고, 그 이후부터. 지금도 7차인가? 7차의 개정인가? 그럴 텐데 아무튼. 7차 초기까지는 미적분보다 훨씬 어려운 문제가 경우의 수, 확률 통계였어요. 킬러 문제가.
이게 바뀌니까 확률과 통계가 쉬운 문제, 어떻게 확률과 통계를 쉽다고. 통계학과 들어봤지? 미적분 학과 들어봤니? 통계는 아예 하나의 학문이에요. 확률과 통계는 정말 어려운 파트야.
그런데 국가에서 쉽게 내주고 있는 상황인 거지. 옛날에 진짜 어려웠었어요. 확률과 통계를 우습게 볼 수는 없어. 되게 어려운 거야. 야 어렵게 되려면 손도 못 대게 만들 수도 있어.
예전엔 그렇게 출제했었는데 아주 킬러 문제로. 최근에는 이 정도의 수준까지 나오지도 않았습니다. 아무튼 실력 완성 첫 번째 문제 한번 끝내봤고요. 두 번째 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
두 번째 가시죠. 1부터 7까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 7개의 공이 들어있는 상자와 빈 주머니가 있다. 머릿속으로 상상해. 공이 몇 개 있어? 1부터 7까지 일곱 개가 있어요.
공이 일곱 개가 있다고. 공 일곱 개가 있구나. 1부터 7까지. 그리고 빈 주머니가 있어. 이 상자에서 임의로 공을 하나 꺼내. 그래서 꺼낸 공이 짝수잖아요.
1부터 7까지 중에서 짝수는 2, 4, 6 밖에 없네요, 공이. 아니면 1, 3, 5, 7 이건데요. 짝수면 상자에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내서 주머니에 담는대, 빈 주머니에.
그럼 총 몇 개 뺀 거야? 3개 빼서 하나는 자기가 가지고 가고 2개는 주머니에 넣는 거예요. 그러니까 주머니에 이제 2개를 넣는 거예요. 근데 최초에 뽑았던 거는 다시 복구하지 않습니다.
그러니까 이럴 때는 공 2개를 꺼낸다. 이렇게 홀수의 눈이 나오면 3개의 공을 꺼내서 주머니에 넣어요.
그러니까 짝수가 나오든 홀수가 나오든 최후의 주머니 안에 들어있는 공은 2개 아니면 3개죠? 근데 최초에 뽑았던 공은 주머니 안에 들어있을 수가 없습니다. 왜? 그건 그냥 버리는 거야.
최초에는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 일곱 개가 있는데 예를 들어서 2를 뽑았잖아. 그럼 2는 버려. 그런 다음에 2를 제외한 1, 3, 5, 7, 4, 6 중에서 2개의 공을 더 뽑는 거예요.
지금 어떤 느낌인지 알겠지. 그렇지? 그거야. 문제를 제대로 이해하셔야 돼요.
이때 문제입니다. 주머니에 있는 공, 최초에 꺼낸 공 말고. 2개 또는 3개가 들어있는 그 공이 적혀 있는 수에 최솟값이 3이래. 그러니까 2개라면 제일 작은 게 3.
그럼 최초의 3 뽑으면 큰일 나죠? 3은 버리니까. 주머니에 3이 담길 수가 없잖아요.
그러면 어차피 3을 제외한 나머지 애들 중에서 2개 또는 3개를 뽑을 텐데, 그렇지? 그중에 최소가 3이 되려면 3은 무조건 뭐 해야 돼? 뽑아야 되고. 나머지는 어디서 뽑아야 돼요?
3보다 큰 거에서 2개를 더 뽑거나 3보다 큰 거에서 하나를 더 뽑거나 2개를 더 뽑아야지. 그러니까 짝수, 홀수로 나눌 게 아니라 3보다 큰 거와 3보다 작은 거, 그리고 3으로 나눠야 될 거 같습니다.
그러니까 최초에 공을 하나 뽑을 때 잘 들으세요. 2를 뽑거나 4, 6을 뽑거나, 1을 뽑거나, 5, 7을 뽑는 거야. 3은 뽑아선 안 돼. 2를 뽑으면 2는 버리고 공을 2개를 더 뽑고, 짝수니까.
이럴 때도 뽑은 공은 버리고 2개를 더 뽑고. 이럴 때는 3개를 더 뽑고. 이럴 때도 3개를 더 뽑을 것이다.
그래서 총 몇 가지로 분류할 수 있냐면 4가지 경우로 크게 분류할 수가 있으며 그때 꺼낸 2개 또는 3개의 최솟값이 3일 확률을 써주면 되는 겁니다.
이럴 때 최솟값이 3일 확률, 이럴 때 확률, 이럴 때 확률 각각 구해. 맨 마지막에 시작. 더해버리자. 동의하십니까? 첫 번째부터 가시죠.
첫 번째 2를 뽑아야 돼. 1부터 7까지 중에서 2를 뽑을 확률, 시작. 7분의1 앤드 2를 뽑았어요. 그러면 지금 현재 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에 2를 버렸습니다.
지금 공이 6개 남았는데 그중에서 몇 개 뽑습니까? 2개 뽑을 거니까 6C2분의 전체의 경우의 수 분의 최솟값이 3이 되도록 2개를 뽑으려면 이거 하나에 3보다 큰 여기서 또 하나를 뽑아야 됩니다.
그러니까 3 적혀 있는 1개에서 하나 뽑고, 4, 5, 6, 7 4개 중에서 하나를 더 뽑으면 되죠? 그러면 최솟값이 3입니다. 동의하지?
다음 두 번째 확률. 쉽잖아요. 4 또는 6을 뽑아야 돼. 그럼 최초의 4 또는 6으로 뽑을 확률, 시작. 7분의2 앤드 4 또는 6 어느 하나를 확정 짓자고.
확정 지으면 4라고 하자. 어차피 4나 6이나 입장은 같잖아. 3보다 크다는 입장만 가지고 있으니까. 그럼 공이 6개 있는데 2개를 뽑아야 되고.
6개 중에 2개를 뽑을 때 3에서 하나 뽑고 3보다 큰 5, 6, 7 이번 3보다 큰 게 3개밖에 없네요. 아까 4개나 있었는데. 왜? 3보다 작은 걸 뽑았기 때문에.
4개가 있는데 지금은 3보다 큰 숫자를 뽑았기 때문에 하나가 줄어들어서 왜? 버렸으니까. 3개 중에 하나를 뽑으면 되겠네. 재밌어요.
세 번째도 할까? 1을 뽑아야 돼요. 시작. 7분의1 앤드 이제부터 3개 뽑을 겁니다. 1만 없습니다. 현재까지 모습 이거. 이 중에서 3개 뽑을 거야. 몇 개 중에?
6개 중에서 3개 뽑을 때 3에서 하나 뽑고 2개를 더 뽑아야 되는데 3보다 큰 숫자 4, 5, 6, 7에서 2개를 더 뽑아야 돼. 4개 중에서 2개를 더 뽑으면 되죠. 재밌는데 이거.
마지막, 5 또는 7을 뽑을 확률 7분의2 끝나지 않았고 6개 중에서 3개 뽑을 때 지금 5 또는 7을 뽑았다 그랬으니까 하나를 확정 짓겠습니다. 5를 뽑았다 그래 봐.
그럼 현재 이 모습이거든. 전체 6개 중에서 3개 뽑을 때 3 적혀 있는 숫자에서 하나 뽑고 앤드 3보다 큰 4, 6, 7, 3개밖에 안 남았죠? 그중에서 2개 뽑으면 끝. 이거 다 더하면 답.
첫 번째 확률은 분모 7×15 분자는 4×1 = 4, 두 번째도 7×15분의 분자는 3×2 = 6, 세 번째는 7×20분의 20이니까 6, 그다음에 7×20분의 3×2 = 6입니다.
이거 다 더할 건데요. 7은 어차피 공통 인수니까 얘는 뭐예요? 5, 3 얘는 5, 4니까 3과 4의 최소공배수인 12를 다 곱하셔야 됩니다.
그러니까 여기다가 12를 곱하면 이 안에 들어있는 5를 제외한 3이 사라지면서 분자 분모에 똑같이 12를 곱해야 되는군요. 미안합니다. 맞나? 맞지? 아니지.
내가 지금 뭐 하고 있는 거지?
아니. 12를 곱하는 게 아니라 얘가 5×3이니까 여기다가는 4를 곱해야 되고, 여기다가도 분자 분모에 똑같이 4를 곱해야 되고, 여기는 5×4니까 3을 곱해야 되고 분자 분모에 똑같이.
그래야지 분모가 통일될 거 아니에요. 통분, 통분. 12를 곱하는 게 아니라. 여기도 3을 곱해야 되니까. 결국 최종적으로 분모는 다 뭘로 통분이 됐어요? 420으로 통분이 됐고.
분자는 16 + 6×4 = 24 + 6×3 = 18 + 18로 처리해 주시면 됩니다. 그래서 최종적인 답은 이게 40이에요? 얘는 뭐야? 36, 그럼 76이에요? 그래서 최종적인 답은 420분의 76 이렇게 되고요.
4로 하자고. 4×1 = 4, 4×5 = 20, 4×1 = 4, 4×9 = 36. 그래서 최종적인 답 시작. 105분의19가 최종적인 답입니다. p+q의 값을 구하라 그랬으니까 답은 124. 끝. 이렇게.
어떻게 하는지 알겠지? 제일 어려웠던 게 맨 마지막 통분 과정이었습니다. 뭐 하는지 까먹었어요, 내가.
분모를 통일시키려면 하나는 3 곱하고 하나는 4 곱하면 되니까 그렇지? 그래서 12가 돼 버리는 거니까. 35×12가 분모가 통일이 됐다. 잘했어요.
두 번째까지 했습니다. 마지막 세 번째입니다. 오늘의 마지막 문제이자 확률의 마지막 문제 다음 시간은 통계 들어가도록 하겠습니다.
2 이상의 자연수 n에 대해서 1부터 n까지의 자연수 중에서 임의로
1개를 택할 때 1부터 n까지니까 전체 n개의 숫자가 있는데 그중에 하나를 택할 때, 짝수를 택하는 사건을 A라고 하고 6의 약수 1, 2, 3, 6을 택하는 사건을 B라고 하고요.
2개가 독립이 되도록 하는 자연수 n 값을 20개를 더하죠. 재밌네, 이 문제도, A와 B가 독립이라고 그러니까 리트머스 시험지 후 소환. 이렇게 하면 되지.
A가 일어날 확률, B가 일어날 확률, A와 B가 동시에 일어날 확률. 어떻게 하면 독립이야? 얘네들을 곱해서 얘가 되면 독립이죠. 3개를 각각 구해주셔야 됩니다.
맞지? 근데 n에 따라 달라질 텐데, n은 2 이상이에요, 2 이상. 그럼 첫 번째 A가 나올 확률은 얼마야? 짝수가 나올 확률이지.
그러니까 전체 경우의 수는 n개 중에서 1부터 n까지의 숫자 n개 중에서 1부터 n까지의 숫자 중에서 그중에서 짝수가 몇 개 있는지를 세시면 됩니다.
이 안에 들어있는 짝수의 개수 그게 바로 P(A)고요. P(B)는 전체 n개 중에서 1부터 n까지 6의 약수니까 이 안에 들어있는 이 안에 들어있는 1, 2, 3, 6
이 안에 들어있다는 것은 1부터 n까지 중에서 짝수의 개수. 1부터 n까지 중에서 1, 2, 3, 6의 개수 6의 약수.
얘는 뭐가 돼요? 전체 0개 중에서 뭐면서 짝수면서 6의 약수는 시작, 2, 6이죠. 그러니까 이 안에 들어있는 2, 6의 개수. 끝.
일반화시키는 거 보다 그냥 하는 게 훨씬 낫겠다. n이 2일 때부터 시작하면 된다 그랬으니까. n은 2일 때부터 시작하면 되는 거야. 2 이상의 자연수 이렇게 돼 있습니다.
n이 1일 때부터 독립인지를 체크하도록 하겠습니다. n이 2면 얘는 시작, 2분의, 2분의, 2분의고. 1부터 n까지 1, 2 중에서 짝수의 개수는 1개고 1부터 2까지 중에서 1, 2, 3, 6 개수는 2개 있고.
1부터 2까지 중에서 2 또는 6이 하나밖에 없으니까 이렇게 곱해서 같은지를 확인하시면 됩니다. 오케이. 독립, n이 2면 독립. 이거예요. 어렵지 않잖아, 그렇지?
샘, n이 3일 때도 해보십시오. n이 3일 때 좋아요. 3분의, 3분의, 3분의 이렇게 가시고. 1부터 3까지 중에서 짝수는 하나 있죠?
1부터 3까지 중에서 얘는 3개 있죠? 1부터 3까지 중에서 얘는 하나 있죠? 오케이. 이것도 독립이네. 재밌는데? 샘, 언제까지 하나요? 6 정도까진 해봐야지.
그래야지 이제 개수가 굳어질 거 아니야, 그다음부터. 6까지는 무조건 해봐야 될 거 아니야. n이 4일 때 한번 해볼까요? 4분의, 4분의, 4분의 1부터 4까지 자연수 중에서 짝수의 개수 2개고요.
1부터 4까지 중에서 3개고요. 1부터 4까지 중에서 하나네요. 탈락. 땡. n이 5일 때도 가볼까? 나, 이거 한 번 앉으면 일어서면 어지러워서 수업을 못 하는데. 채민아, 앉을까?
나 수업할 자신이 없는데, 그럼 진짜 어지러워서. 여기 의자가 있구나. 의자를 잠깐 쓰도록 하겠습니다.
5분의 1부터 5가지 중에 짝수 몇 개 있어요? 2개. 5분의 1부터 5가지 중에서 1, 2, 3, 6 몇 개 있어요? 3개. 1부터 5까지 중에서 2 또는 6 몇 개 있어요? 하나. 탈락.
이제 마지막이야. 6일 때까지는 해봐야 된다는. n이 6이면 1부터 6까지 중에서 짝수 몇 개 있어? 3개. 1부터 6까지 중에서 1, 2, 3, 6 몇 개 있어? 4개. 1부터 6까지 중에서 2, 6 몇 개 있어? 2개.
3, 됩니다. 오케이. 이제 n이 뭐일 때 하면 돼요? 7일 때. 그렇다면 지금 된 거만 먼저 써 볼게. n이 2일 때랑 n이 3일 때랑
또 뭐 있어요? n이 6일 때까지 나왔어. 이제부터 7일 때부터는 굳어진다고 그런 생각을 안 하더라도 하면 굳어진다고. 왜 그러냐면 얘네들이 다 이제 고정돼 있는 거야.
그러니까 7 이상부터는 집중해봐. 잘 봐. 하는 말 잘 들어봐.
재밌어. 이렇게 재밌는 걸.
7 이상부터는
그렇게 보지 말고 이렇게 할까? 7일 때랑 8일 때를 기준으로 한번 생각해볼까? 짝수일 때 홀수일 때 얘가 달라지니까.
얘는 7분의고 얘는 8분의인데, 얘가 짝수면 짝수는 딱 절반 개가 있으니까 하니까 여기는 무조건 ½이고 홀수는 3개밖에 없죠?
여기서부터가 정해져 있는 게 얘도 7분의고 얘도 7분의인데 집중해봐.
같으면 독립이잖아. 그런데 여기는 무조건 7 이상일 때는 1, 2, 3, 6의 개수가 무조건 4개고, 여기는 무조건 2개거든. 맞지? 그러니까 앞으로 얘랑 얘는 불변한단 말이야. 4와 2는.
그런데 봐. 여기서부터 여기까지가 독립이 되기 위해서 같아지려면 좌변은 7이 2개 있고, 우변은 하나밖에 없으니까 좌변에서 7이 반드시 사라져야 되는데
얘는 4로 고정이니까 여기서 사라져야 되지?
n값이 똑같이 와야 된다고. 근데 그럴 리가 없잖아. 얘보다 무조건 작은 숫자가 오지? 똑같은 숫자가 올 수가 없잖아. 무슨 말이냐면 앞으로 홀수가 나오면 7, 7 여기도 7이라는 얘기니까.
7 하나가 약분돼야 될 거 아니야, 여기서. 근데 얘는 무조건 4니까 여기서는 약분을 못 시키니까 여기서 약분이 돼야 되잖아. 그러니까 얘가 7의 배수가 돼야 되는데.
1부터 7까지 중에서 홀수가 7개 이상 있을 수가 없으니까. 홀수일 때는 앞으로 볼 필요가 없는 거야. 불가능한 거야. 짝수일 때는 봐라.
여기에 4와 여기에 2는 무조건 고정이라니까. 왜? 1, 2, 3, 6의 개수 4개고, 1, 2, 6의 개수는 2니까.
이렇게 돼 있으니까 여기도 지금 8이 2개인데 하나가 사라져야 되잖아. 맞지? 그러니까 앞으로 짝수가 될 때는 내가 이렇게 써볼까?
8 이상인 짝수, 짝수니까 2m이라고 써보면 2m개 중에서 짝수는 절반 개가 있을 거고 여기는 무조건 2m개 중에서 4개가 있을 거고. 여기는 2m개 중에서 2개가 있으니까.
여기는 무조건 ½이라서 이 2가 여기 있는 4를 2로 바꿈으로써 좌변도 n분의1이고 우변도 n분의1이 나오니까 무조건 같다고. 이해가 되지?
따라서 n은 홀수가 되면 안 되고 무조건 뭐가 돼야 되는 거야? 시작. 야, 그럼 얘 짝수, 짝수, 20개를 더하라는 얘기잖아요. 뭐부터 시작하는? 2부터 시작하는.
근데 하나가 이게 4였으면 완벽하게 짝수들 20개의 합인데. 그것만 3으로 바뀌었으니까 합을 구하라 그러면 2부터 시작하는 짝수 20개의 합을 구한 다음에 1만 빼주면 되죠.
2부터 시작하는 짝수 20개의 합, 시작. 20×21, 420 거기서 1 빼니까 답은 419 끝, 이렇게.
아니, 이 n값을 20개를 더하라고 그랬으니까 2+4+6+8+10+ 이거 짝수 n개의 합이 n, n+1이라는 거 알고 있잖아요.
아니면 등차수열 공식을 이용하던가. 여러분 마음인데 짝수 n개 합이 n, n+1이라면 짝수 20개의 합은 20, 21 그래서 420입니다.
근데 그중에 4는 안 되고 3이 된다는 얘기는 합은 1만큼 감소할 테니까 답은 419 이렇게 처리하시면 된다고. 여기까지 무슨 말인지 알겠지?
이게 처음부터 일반화시킬 생각을 하지 말고 하다 보면 느끼는 거야. 왜? 여기는 1부터 n까지 자연수 중에서 1, 2, 3, 6의 개수, 여기는 2, 6의 개수니까.
여기 나오는 6보다 큰 숫자, 7부터는 무조건 여기는 4가 되고 여기는 무조건 2가 되는구나. 근데 짝수는 얘가 항상 ½이니까 4랑 이렇게 따지면 항상 없어지니까. n은 똑같고.
없어지는 게 아니라 얘가 절반인 2로 바뀔 테니까. n분의2, n분의2 무조건 다 같게 되어 있다는 내용은 아시겠죠. 그렇죠?
처음부터 그런 생각을 하려고 n이 짝수일 때 홀수일 때 나누는 것이 아니다. 이거는 규칙성이 발견될 수가 없어, 어디까지는? 6까지는. 1, 2, 3, 6이라는 거 자체가 띄엄띄엄 이루어져 있잖아.
짝수처럼 스프레드, 균질하게 배열돼 있는 것도 아니고. 홀수처럼 뭐 3의 배수처럼 같은 간격으로 배열된 게 아니니까 규칙성을 발견할 수가 없다고, 1, 2, 3, 6이라는 말 자체가.
그렇잖아요. 여기는 연달아 가다가 여기서 펄쩍 뛰니까 그러니까 6까지는 무조건 다 해본다 이렇게 생각을 하시고
7부터는 안 해봐도 7일 때, 8일 때, 9일 때, 10일 때 정도까지 해보면 느낌이 올 것이라는 거야. 그래도 되는데 하면서 느꼈잖아요. 여기가 무조건 짝수면 ½이 된다는 사실을.
그래서 그런 사연에 의해서
마무리 지을 수 있다. 정말 수고 많이 하셨고 가장 어려운 파트는 끝났고 다음 시간부터 통계에 들어갑니다. 통계는 미리 말씀드리면 틀릴 게 없어요.
정말 틀릴 게 없어. 아무리 어렵게 내도. 그러려면 공식을 외우시면 안 됩니다. 표준화시키는 공식 시그마 분의 x-m √m분의 시그마 분의 x바-m 이러시면 안 됩니다.
그 표준화시킨다는 거의 의미까지 정확하게 아셔야 돼요. 정규 분포, 평균과 표준 편차가 어떤 의미인지를 정확하게 아셔야 돼요.
그러기 위해서는 여러분 평균의 뜻, 분산의 뜻, 표준 편차의 뜻이 필요한데 그럼 다음 시간에 평균 분산 표준 편차의 뜻부터 시작해보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.